---
layout: default
title: 위키에 대해서
category: Chat
tags:
- Chat
- Wiki
---
## 위키위키
최근, WikiWiki형 서비스들이 상당히 많이 생겨나고 있다. 위키위키란 기본적으로 모든 유저가 글을 편집할 수 있게 만들어진 서비스로, 유저들은 사이트 내의 문서들을 자유롭게 편집/생성해나갈 수 있다.

이 위키위키 서비스중 제일 유명하고 거대한 것이 바로 그 Wikipedia(위키백과)이다. 위키백과는 말그대로 위키위키의 형식을 이용해서 "백과사전"을 만드는 것을 지향하며, 위키 미디어 재단에 속한 하나의 거대 프로젝트이다. 실제로 위키백과의 정보수는 엄청나며, 위키백과 공식 문서 <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Size_of_Wikipedia">Wikipedia:Size of Wikipedia</a>에 따르면 11월 18일 기준으로 영어문서만 5,012,440개, 모든 문서를 합하면 무려 37,823,277개의 문서가 생성되어있다. 또한 문서당 평균 revision(문서 편집)이 21.15회이므로 지금까지 총 **799,962,308.55회**의 문서 편집이 있었다.

다른 유명한 위키위키형 사이트는 바로 Wikia. 위키아는 유저들이 문서를 작성하는것 뿐만이 아니라, **위키위키 사이트**를 자유롭게 개설할 수 있게 되어있는데, 이로 인해서 다양한 분야를 전문으로 다루는 위키위키 사이트가 많이 존재한다. 한국어 위키아 사이트중에 제일 유명하고 방대한 것이 바로 **<a href="http://ko.pokemon.wikia.com/wiki/%EB%8C%80%EB%AC%B8">포켓몬 위키</a>**인데, 여기는 게임 포켓몬스터에 관련된 자료만 다루며, 문서수는 11월 18일 기준으로 8,561개가 존재한다. 각 문서에는 포켓몬 게임 혹은 포켓몬에 관한 자료가 있으며, 포켓몬의 진화 조건, 습득 기술, 특성, 성별 비율, 도감 설명 등등의 정보가 게임 버전 별로 모조리 존재한다. 포켓몬 위키 뿐만이 아니라 전세계적으로 다양한 게임, 애니메이션 등의 서브컬쳐 관련 위키들이 Wikia에 다수 존재하며, 딱딱한 위키백과보다 더 캐주얼하게 참여할 수 있기 때문에 인기가 많은 편이다.

이와 같이 위키위키 사이트는 유저의 자유로운 참여를 바탕으로 이루어지기 때문에 상당히 많은 가능성을 가지고 있다. 하지만 모든 것이 좋을수만은 없는 법...

## 반달리즘
위키 사이트에서 가장 문제가 되는것이 바로 이 반달이다. 반달(Vandal)이라는 단어는 기본적으로 문화재 등의 공공 기물을 훼손하는 행위를 뜻하는 단어이다. 이 단어를 위키위키에 적용하면 바로 **문서 훼손**이 된다. 위키위키 사이트는 위에 언급된대로 다양한 유저들이 참여할 수 있게 해야 하기 때문에 기본적으로는 **누구나 편집 가능**하게 되어있다. 이 점을 악용하면, 누구나 문서의 내용을 삭제하거나 이상한 내용으로 편집해둘 수 있다는 것인데, 이때문에 많은 피해가 발생할 수 있다.

여러 위키 사이트들은 이러한 행위를 방지하기 위해서 몇가지 제도를 도입하게 되었는데, 제일 기본적인 것이 **관리자**의 도입이다. 관리자들이 아무리 많이 존재한다고 해도 7억개가 넘는 문서를 감시하는건 현실적으로 불가능하므로, 이들은 **신고**에 의해 움직이게 된다. 반달이라고 판단되는 경우에는 해당 문서를 반달되기 전으로 되돌리고 해당 이용자의 ip 혹은 아이디를 차단하게 된다. 이 과정에서 문제가 되는 것이 바로 **반달인지 아닌지 애매한 경우**이다. 정상적인 편집으로 보이지만 보는 시각에 따라서는 너무 편향된 서술일 수도 있고, 편향적으로 보이지만 어떤 사람이 보기에는 중립적으로 보일 수 있다. 이러한 애매한 경우를 관리자가 독단적으로 판단하는 것은 위키의 정의에 어긋나게 되므로 **토론**이라는 제도가 생기게 된다.

**토론**제도를 통해서 유저들은 문서의 편집 방향에 대해서 상호간의 대화를 할 수 있게 된다. 토론제도가 제일 크게 발달되어 있는 한국어 위키는 다름아닌 **<a href="https://namu.wiki">나무위키</a>**이다. 나무위키는 문서별로 토론 기능이 존재하는데, 이로 인해서 문서에 대한 자유로운 토론을 하는 문화가 잘 정착되어 있다. 관리자들도 신고 접수를 받을때 왠만하면 상대와 토론을 거친 후에 신고하기를 권장하며, 대부분의 운영방침과 문서 분쟁을 이 토론으로 잘 해결해나가는 편이라고 볼 수 있다. 다만 여기서 문제가 또하나 생기는데... 바로 **트롤러**들의 존재이다.

## 트롤링
유저들간의 소통이 가능한 시점에서 당연히 트롤링이 존재하게 된다. 트롤들은 유저들을 서로 이간질하며 그것을 **즐긴다**. 잘못된 정보로 사람들을 선동하기도 하고, 별거 아닌 일로 상대방을 매도하기도 하며, 상대방의 의견을 무조건 잘못된 것이라며 비난하기도 한다. 문제는 대부분의 트롤들은 각 사이트들의 규정을 교묘하게 피해간다는 것이다. 규정에 걸리지 않는 선에서 분탕을 치는 사람들이 생기게 되면 관리자들은 자신들의 권한 내에서 일을 처리할 수 없게 되고 결국 사이트가 제대로 돌아갈 수 없게 된다.

규정을 강화해서 차단하는 방법이 있으나, 기본적으로 트롤들은 다중아이디/다중IP라는 기본 패시브 스킬을 들고 있다고 봐도 된다... 차단을 회피해서 접속해서 또다시 분탕을 칠 수 있기 때문에 위키위키 사이트의 관리자들은 끊임없이 고통을 받게 된다.

## 대안은?
사실상 완벽한 트롤링/반달 대책 방법은 존재할 수 없다. 위키위키 자체가 **모든 유저**를 위해 존재하고 따라서 유저의 편집권을 마음대로 제한하기는 힘들다. 따라서 반달이 일어나지 않는 이상은 유저를 차단할 수 없으며, 따라서 사건이 먼저 일어나고 그것을 처리하는 형식으로밖에 지원되지 않는다.
